%%% CONSOLIDADO (sem revisões)

FRASEOLOGIA

Em sua projeção temporal os sons tendem a se articular em pequenos agrupamentos delimitados por cesuras. Estes agrupamentos concatenam-se entre si, formando conjuntos maiores, os quais se encadeiam com os seguintes, formando novos grupos. O caráter desta projeção é sintático, semelhante ao discurso verbaI. Seu estudo: Fraseologia.

Agrupamento fraseológico {nota: Nota da edição: No trecho citado por Esther, Cooper e Meyer não fazem uso do termo fraseologia: “Grouping and all architectonic levels is a product of similarity and difference, proximity and separation of the sounds perceived  by the senses and organized by the mind” (1960,9)} - "é o produto da semelhança, diferença, proximidade ou separação dos sons percebidos pelo ouvido e organizados pela mente." (COOPER; MEYER: 1960, 9)

1. DA SEMELHANÇA E DIFERENÇA

Quanto maior a afinidade entre os componentes estruturais, tanto maior a coesão e vice-versa.

(tabela 1)

1.1. Fatores Básicos de Coesão

1.1.1 Alturas 

Movimento unidirecional
Homogeneidade do gênero
Homogeneidade ou coerência harmônica
Homogeneidade de configuração
Textura homogênea

1.1.2 Durações

Emissões isócronas
Configurações homogêneas {nota: esclarecimento posterior}

(/tabela 1)

N. B. - Embora a homogeneidade dos timbres condicione a coesão, torna-se inoperante sua especificação na estrutura da sintaxe.

2. DA PROXIMIDADE E SEPARAÇÃO

(tabela 2) % ver original para entender a tabulação

2.1. Alturas

2.1.1 Registro
Proximidade - Idênticos ou Contíguos
Separação - Distanciados

2.1.2 Espaço Melódico
Proximidade - Mínimo (semitom) {nota: no temperamento igual}
Separação - Máximo

2.1.3 Espaço Harmônico
Proximidade - Notas atrativas
Separação - Resolução (especialmente a cadência)
(/tabela 2)

2.2 Durações

2.2.1 Pausa
Quanto mais longa, tanto maior a separação.

2.2.2 Velocidade das emissões
Quanto mais rápida, tanto maior o nexo com o próximo som e vice-versa.

0bs.: Contrad¡tor¡amente, a _semelhança_ de configurações melódicas ou rítmicas condiciona a _coesão_ e a _separação_ dos agrupamentos. Em outras paIavras: a homogeneidade propicia a coesão do conjunto; os agrupamentos, porém, são autônomos, estando separados por cesuras.

[EXEMPLO 1]

%%% Arquivo OCR atual: fraseologia_07_1L.txt
%%% Página da edição: 12

0s elementos fraseológicos subordinam-se às leis do movimento. A fraseologia é, po¡s, uma manifestação do RITMO.

Como foi visto anteriormente, cada movimento é constituído de duas fases:

Impulso ou ARSIS

Apoio ou THESIS

Em muitos agrupamentos, a _ARSIS_ está omit¡da. Estando presente, constitui a fase inicial do movimento, cabendo à _THESIS_ a complementação. Cada um dos movimentos possui uma tendência específica. O impulso é a manifestação de energia, tendendo a durar o menos possível, enquanto que o apoio se identifica com o repouso, tendendo a durar mais.

Cada agrupamento musical pode ser classificado de duas mane¡ras:
a) quanto ao início
b) quanto ao final.
Em cada uma das maneiras, há várias possibilidades:

a) Quanto ao início

a.1) Se o agrupamento ¡n¡ciar com a _Thesis_{N.E.: ênfase só na edição}, o rítmo é TÉTICO. Exemplos 2a; 2b.

a.2) Se o agrupamento ¡n¡ciar com a _Arsis_{N.E.: ênfase só na edição}, o ritmo é ANACRÚSICO. {nota: 0 fragmento que preceda a Thesis denomina-se anacrusis} Exemplos 3a; 3b.

a.3) Se o agrupamento iniciar após a _Thesis_{N.E.: ênfase só na edição}, com precedência de pausa não superior a um tempo, o ritmo é ACÉFALO, DECAPITADO ou PROCATALÉTICO. Exemplo 4.

